Is very difficult to speak, even for Me
Jopa Minun on vaikea puhua,
to see so many Sahaja yogis
kun näen näin paljon sahaja-joogeja
sitting here with such shining faces
täällä kasvot loistaen,
from all over the world,
jotka ovat tulleet joka puolelta maailmaa,
as if My vision has taken its form today.
aivan kuin visioni olisi tänä päivänä käynyt toteen.
I see in you the saviors of tomorrow
Näen teissä huomispäivän vapahtajat,
who are going to save this world
jotka tulevat pelastamaan tämän maailman
from all the Kali Yuga calamities
kaikilta Kali Yugan kauheuksilta,
that are surrounding us.
joita on ympärillämme.
Is coming from all sides,
Ne lähestyvät meitä joka puolelta,
while you people have really taken your second birth
kun taas te olette syntyneet uudestaan
from this pond of Kali Yuga
ja nousseet ylös 'Kali Yugan' (pimeyden aikakauden) mutalammikosta
and have really become beautiful lotuses of different colors,
ja muuttuneet kauniiksi, monen värisiksi lootuksiksi,
hues, fragrance and beauty.
monisävyisiksi, tuoksuviksi ja kauniiksi.
Instead of you celebrating My birthday,
Sen sijaan, että te juhlitte Minun syntymäpäivääni,
is better I celebrate your birthdays.
olisi parempi Minun juhlia teidän syntymäpäiviänne.
As I told you the other day that
Kuten aikaisemmin kerroin,
it is you who are such great seekers, seekers of truth, of love,
te olette suuria etsijöitä, totuuden ja rakkauden etsijöitä,
that it could work out,
ja siksi kaikki on onnistunut,
otherwise it would have been impossible.
muuten se olisi ollut mahdotonta.
To even transform one person is very difficult,
Jopa yhden ihmisen muuttaminen on vaikeaa,
but you were so sensitive
mutta te olitte niin herkkiä
and so deep that this subtle knowledge,
ja syviä, että tämä hienojakoinen tieto
I don't know how it penetrated your being.
saattoi jotenkin päästä sisälle olemukseenne.
It's unbelievable.
Se on uskomatonta.
I can't believe Myself
En itsekään pysty uskomaan,
what great people have taken birth in this Kali Yuga.
millaisia suurenmoisia ihmisiä on syntynyt tähän 'Kali Yugaan'.
No one can believe that there are so many
Kukaan ei usko, että näin monta
saints are sitting before Me, so many Walis;
pyhimystä voisi olla tässä edessäni, näin monta 'walia'
so many Nalis are sitting before Me.
ja 'nalia' istuu edessäni.
In the history of spirituality it has never happened.
Henkisyyden historiassa ei mitään tällaista ole ennen tapahtunut.
Even in the heavens there are few devatas
Taivaassakin on vain muutamia jumalolentoja,
and devas, not so many.
ei kovin monia.
One better than the other
Toinen toistaan parempia,
such beautiful heart,
kaunissydämisiä,
such brilliant brains
terävä-älyisiä
and such active attention, is really
ja aktiivisella huomiolla varustettuja ihmisiä…
I thank you all that this seventieth birthday I could see
Kiitän teitä kaikkia, että tänä 70. syntymäpäivänäni saan nähdä
so many people, which I never expected.
teitä näin monta; en olisi ikinä osannut odottaa sitä.
You know, Sahaja Yoga was started with one person
Sahaja Yogahan aloitettiin yhdestä ihmisestä,
and then those who came also,
ja aluksi tuli sellaisiakin,
out of them, some were power-oriented, money-oriented,
joista jotkut olivat vallanhaluisia ja rahanahneita,
all kinds of people created problems for us.
ja kaikenlaiset ihmiset aiheuttivat meille ongelmia.
One after another, so many problems came
Koko ajan tuli lisää ongelmia,
and also there were many who were
ja monet etsijät olivat myös
of a very low-level seekers.
melko pinnallisia etsimisessään.
But I find today they have all come up beautifully.
Mutta nyt näen, että he ovat kaikki kasvaneet kauniisti ylöspäin.
I cannot distinguish one from another,
En enää erota heitä toisistaan,
the way it has happened.
niin hyvin he ovat kehittyneet.
And the commitment you have to Sahaja Yoga
Sitoutumisenne Sahaja Yogaan
is the greatest blessings for this world.
on suurin siunaus tälle maailmalle.
I could not do it alone. You know that.
En pystynyt tekemään tätä yksin, tiedätte sen.
If I could do it, I would not have needed you.
Jos olisin pystynyt, en olisi tarvinnut teitä.
You are the channels
Te olette kanavia,
and you have to work it out further and further.
ja teidän pitää viedä tätä yhä vain pidemmälle.
It is really remarkable the way
On todella hienoa,
Delhi people have organized everything.
miten Delhin joogit ovat järjestäneet kaiken.
First of all, everybody was very much
Aluksi kaikki jännittivät kovasti
keyed onto the seventieth birthday.
tulevaa 70. syntymäpäivääni.
I don't know what was the reason, but whatever it is,
En tiedä syytä, olipa se mikä tahansa,
and then Delhi people said,
mutta Delhin joogit sanoivat:
"This time we are going to celebrate,
"Äiti, tällä kertaa aiomme viettää
Mother, Your birthday in Delhi."
syntymäpäiväänne Delhissä."
I said, "Everybody's ... on it, so be careful,
Sanoin: "Kaikki haluavat mukaan, joten olkaa varovaisia,
it's not going to be easy. It's a big headache.
se ei tule olemaan helppoa vaan todella työlästä.
So many will be coming down."
Paikalle tulee paljon ihmisiä."
But they didn't expect so much, I'm sure
He eivät varmasti odottaneet niin monen tulevan.
... people are coming. Hundred are coming from there,
Ihmisiä tuli joka puolelta, sata sieltä,
hundred from there. I said, "Are you worried?"
sata täältä. Kysyin: "Oletteko huolissanne?"
They said, "No we are very happy about it."
He vastasivat: "Ei, olemme siitä hyvin iloisia."
I saw their enthusiasm, their organization,
Näin heidän innostuksensa, heidän järjestelynsä
the way they have done it.
ja sen miten he hoitivat kaiken.
The best part of it,
Ja mikä parasta:
Delhi, which is a place where all kinds of politicians live,
Delhi, missä asuu kaikenlaisia poliitikkoja
have groups and politics and all that,
ja on kaikenlaisia ryhmiä ja politikointia;
but in Sahaja Yoga in Delhi there is no politics.
mutta Delhin Sahaja Yogassa ei harrasteta politiikkaa.
There is no quarrelling.
Ei ole riitelyä.
There is no pulling each other's legs.
Ei yritetä huijata muita.
Is very remarkable thing
Se on hyvin merkittävää
it to happen in a place like Delhi,
sellaisessa paikassa kuin Delhi,
where every day what you hear
jossa joka päivä saa kuulla,
that even in our parliament they are beating each other.
että jopa parlamentissa ihmiset käyvät toistensa kimppuun.
Perhaps, in this hell only,
Ehkäpä juuri tällaiseen helvettiin
this goodness was to be born and
piti hyvyyden syntyä
to be manifested by Sahaja yogis.
ja tulla esiin sahaja-joogien kautta.
The knowledge of Sahaja Yoga,
Sahaja Yoga -tietous on,
as you know, is extremely, extremely subtle
kuten tiedätte, äärimmäisen syvällistä,
and it's not easy
eikä sen ole helppoa
to penetrate into the so-called
päästä sellaisten ihmisten sisälle,
people who call themselves intellectuals
jotka kutsuvat itseään intellektuelleiksi,
or who are absolutely bowed down to their conditionings.
tai jotka elävät ehdollistumiensa orjina.
So, on one side, we have the masses who are ignorant,
Eli yhtäällä meillä on suuri tietämättömien ihmisten joukko,
another side the classes who live in the frame
ja toisaalla joukko, joka elää
that they have made out of their brains.
omien aivojensa vankina.
Both ways, I think, they are extremely gross.
Molemmat elintavat ovat hyvin karkeita.
But the way they have absorbed
Mutta tapa, jolla he ovat imeneet itseensä tätä
this subtle nectar of Divinity is something unbelievable.
hienojakoista Jumalallisuuden nektaria, on jotain uskomatonta.
Nobody can comprehend even
Kukaan ei voi edes käsittää,
that there were so many born after My birth,
että Minun syntymäni jälkeen niin moni (etsijä) on syntynyt
on this Earth,
tähän maailmaan,
or some maybe before also, very few.
ja ehkä muutama harva myös sitä ennen.
Just after My birth they were born here
He syntyivät tähän maailmaan heti Minun
in this world, to get to Sahaja Yoga.
syntymäni jälkeen, jotta pääsisivät Sahaja Yogaan.
But when I saw the world I was shocked,
Mutta kun näin maailman, olin kauhuissani,
more shocked than Kabira, himself.
kauhistuin enemmän kuin itse pyhimys Kabira.
I said, "How will I talk to anyone about it?"
Mietin: "Miten voin puhua tästä kenellekään?"
My family members,
En tiennyt
I didn't know how will I open the subject to them.
miten ottaa esille asia perheeni kanssa.
Was impossible, so much was darkness of ignorance.
Se oli mahdotonta, oli niin paljon tietämättömyyden pimeyttä.
How will they believe that there is really Divinity,
Kuinka he voisivat uskoa, että oli olemassa todellinen Jumalallisuus,
there is totality waiting for them?
täydellisyys odottamassa heitä?
They all believed into some sort of a religion,
Kaikki uskoivat johonkin uskontoon,
which had no connection with reality.
jolla ei ollut mitään yhteyttä todellisuuteen.
And it was impossible even to envisage
En pystynyt edes kuvittelemaan tapaa,
the method by which I could talk to them.
jolla olisin voinut kertoa siitä heille.
I remember the first incident
Muistan ensimmäisen tapauksen,
when we went to Nargol, where I had opened the Sahasrara.
kun olimme Nargolissa, jossa olin avannut Sahasraran.
The first person who got realization was a Gujarati and a jeweler.
Ensimmäinen oivalluksen saanut oli eräs jalokivikauppias Gujaratista.
Immediately, all the other,
Mutta heti kaikki muut -
there were hardly about thirty-five people
heitä oli ehkä 35 henkilöä -
they started saying that
aloittivat:
"Of course, he's a rich man, he's a jeweler,
"No tietysti, kun hän on rikas jalokivikauppias,
so Mother has given him realization."
niin Äiti antoi hänelle oivalluksen."
I think that's the first time and last time I really got angry.
Se oli varmaan ensimmäinen ja viimeinen kerta, kun todella suutuin.
I started shouting at them,
Aloin huutaa heille:
"You are good for nothing, useless people,
"Te kelvottomat, tyhjänpäiväiset ihmiset,
you can never take to Divinity,"
ette koskaan pääse Jumaluuden luo."
and I had really thought that "Stop it now."
Ajattelin todella lopettaa siihen paikkaan.
One has to take another life,
Oli synnyttävä uudelleen,
another time where people will understand what is Sahaja Yoga.
toisena aikana, jolloin ihmiset ymmärtäisivät mitä on Sahaja Yoga.
But after that, suddenly,
Mutta sen jälkeen, yhtäkkiä,
people started feeling the cool breeze in their hands,
ihmiset alkoivat tuntea viileää tuulta käsissään,
immediately, after My shouting. Imagine.
heti huutamiseni jälkeen. Kuvitelkaa.
And they said, "Mother, You know, it's working.
He sanoivat: "Äiti, tiedättekö, me tunnemme sen.
It's working in us. It's working out of us."
Se toimii meissä. Se virtaa meistä."
Thus, we got twelve people
Meillä oli siis kaksitoista ihmistä,
and one lady whom I had given before also,
ja yksi nainen, jolle oli antanut oivalluksen jo aikaisemmin,
she was the fourteenth.
hän oli neljästoista.
Thus, first we had only these fourteen Sahaja yogis,
Meillä oli siis aluksi vain nämä neljätoista sahaja-joogia,
for whom it was something out of the blue.
joille kaikki oli jotain aivan käsittämätöntä.
They were all flabbergasted.
He olivat täysin tyrmistyneitä.
They didn't know what it was.
He eivät tienneet mistä oli kysymys.
And then, surprisingly, in one of our programs,
Sitten yllättäen eräässä tilaisuuksistamme
a lady who was possessed by some Brahmin came
eräs nainen, jonka joku 'brahmin' (hindupappi) oli riivannut,
and started saying, "Jagadamba, Jagadamba."
alkoi hokea: "Jagadamba, Jagadamba."
They couldn't understand. I never told them what I was, never.
He eivät ymmärtäneet sitä. En koskaan kertonut kuka Minä olin.
I've never told otherwise also.
En myöskään kieltänyt.
So then, she recited a poem
Sitten nainen alkoi lausua runoa
from Saundarya Lahari in Sanskrit language
"Saundarya Laharista" sanskritin kielellä,
and she was just a maidservant.
vaikka oli vain palvelijatar.
And in a man's voice.
Ja miehen äänellä.
So everybody was shocked
Kaikki olivat järkyttyneitä,
that the bhoots should say all these things.
että 'bhuutit' alkoivat puhua hänen kauttaan.
And then she went away.
Sitten nainen lähti pois.
After that, these people started probing into it.
Tämän tapauksen jälkeen ihmiset alkoivat tutkia asiaa.
And they wanted to have My Puja, first time,
He halusivat pitää Minulle Pujan, ensimmäistä kertaa
in My house itself.
ja omassa kodissani.
Still people were not very sure they were doing the right thing.
Vieläkään ihmiset eivät olleet aivan varmoja tekivätkö oikein.
Even the Brahmins they called, they said,
Paikalle kutsutut brahminitkin sanoivat:
"This Saptasadi is a very difficult Puja
"'Saptasadi' on hyvin vaikea Puja,
and something will happen to us."
ja teille voi tapahtua jotakin."
But after the Puja they said,
Mutta Pujan jälkeen he sanoivat:
"Nothing happened, we are so much better."
"Mitään pahaa ei tapahtunut, tunnemme olomme paljon paremmaksi."
They all felt the cool breeze
He tunsivat viileän tuulen,
and the entire atmosphere changed.
ja koko ilmapiiri muuttui.
They started understanding that
He alkoivat ymmärtää,
Sahaja Yoga is the Yuga Dharma, is the one
että Sahaja Yoga on 'Yuga Dharma', eli tämän
of this yuga, this Kali Yuga,
aikakauden, 'Kali Yugan' dharma,
so the Sahaj Dharma became the dharma of this yuga.
ja niin 'Sahaj Dharmasta' tuli tämän aikakauden dharma.
This yuga is very difficult, no doubt.
Tämä 'yuga' (aikakausi) on hyvin vaikea, se on totta.
But in difficulties only we become intense seekers
Vasta vaikeuksien kohdatessa meistä tulee kiihkeitä etsijöitä,
and that's what happened with all of you,
ja se on tapahtunut teille kaikille,
that you found out that everywhere
ja olette huomanneet, että joka paikassa
people were following whatever they're following,
ihmiset seuraavat kaikenlaisia asioita,
they were not reaching any point.
eivätkä kuitenkaan ole päässeet yhtään mihinkään.
Like a cocoon,
Kuin toukat koteloissaan
they're hitting their head here and there.
he hakkasivat päätään sinne tänne.
They got their realizations
He saivat oivalluksensa
so quickly and when they told Me
hyvin nopeasti, ja kun he kertoivat Minulle
how they were seeking, what was happening to them,
etsimisestään ja mitä kaikkea he olivat saaneet kokea,
I was amazed.
olin hämmästynyt.
How this seeking was working within them
Kuinka tämä etsiminen toimi heidän sisällään
and pushed them towards Sahaja Yoga.
ja työnsi heitä kohti Sahaja Yogaa.
Also, in the meanwhile, I must say,
Samalla on myös kerrottava,
so many got lost into the clutches of false gurus.
että moni joutui hukkateille ja väärien gurujen kynsiin.
Despite that, today we have so many Sahaja yogis.
Siitä huolimatta meillä on paljon sahaja-joogeja.
You are just representing your country,
Olette omien maidenne edustajia,
but there are many more in your countries.
mutta siellä on vielä paljon ihmisiä odottamassa.
Even in India we have many more.
Intiassakin on paljon enemmän.
You are just here, come to represent them.
Olette täällä vain edustamassa heitä.
So, multiple of this number,
Tämä määrä voidaan moninkertaistaa,
I do not know how many would be there.
mutta en tiedä kuinka paljon heitä on siellä.
So many asked "Me how many Sahaja yogis there are". I said,
Monet ovat kysyneet: "Kuinka paljon sahaja-joogeja on?"
"I don't know."
Vastaan: "En tiedä."
Say, "You don't know?"
"Ette tiedä?"
I said, "No. We have never kept any record."
"En. Emme koskaan ole pitäneet kirjaa siitä."
So they can't understand. I said,
He eivät voi ymmärtää sitä. Sanoin:
"We have no office, no record. I have no secretary.
"Meillä ei ole toimistoa, ei pöytäkirjoja. Minulla ei ole sihteeriä.
I don't know how to type.
En osaa kirjoittaa koneella.
I don't know how to write even My check."
En osaa edes kirjoittaa shekkiä."
They can't understand
He eivät voi ymmärtää,
person like Me existing in these modern times.
miten Minunlaisiani ihmisiä voi olla nykyaikana.
But everything gets done, somehow.
Mutta kaikki asiat vain jotenkin tulevat hoidettua.
Despite all My modern ignorance,
Huolimatta kaikesta nykyajan tietämättömyydestäni,
everything gets absolutely
kaikki asiat hoituvat
done in the most perfect manner
aivan täydellisellä tavalla
like a remote control.
kuin kauko-ohjattuna.
Now this whole thing,
Kaikesta tästä
I never said a word about it, I must tell you, nothing.
en ole koskaan puhunut sanaakaan, en mitään.
Never I gave any idea as to how it should be.
En ole koskaan puhunut siitä, miten asioiden tulisi olla.
I didn't even tell them how many we are expecting.
En edes kertonut kuinka monta ihmistä tarvitaan.
But see how spontaneously everything has worked out
Mutta näettekö kuinka spontaanisti kaikki on toiminut,
because you all have commitment
koska olette kaikki sitoutuneita,
and that commitment gives you
ja se sitoutuminen antaa teille
all these organizing capacities.
kaikki organisoinnin edellytykset.
So many things you have seen get organized
Olette nähneet kuinka monet asiat ovat järjestyneet,
because also this Paramchaitanya
koska Paramchaitanyakin
has come into Krita Yuga
on tullut 'Krita Yugaan' (Henkisyyden Aikakausi),
where it is working it out. It's acting.
jossa Se toimii ja hoitaa kaiken.
And this activity, also, is absolutely supportive to you.
Myös tämä tukee teitä täydellisesti.
For example, the police people told us
Esimerkiksi poliisit kertoivat,
that there are Muslims living here
että täällä asuu muslimeja
and you might have some danger from them.
ja he saattavat olla vaaraksi.
They might do some harm to you.
He saattavat vahingoittaa teitä.
I said, "Which Muslims are they?"
Kysyin: "Mitä muslimeja he ovat?"
So they said, "Nizamuddin Aulia's people are here."
He vastasivat: "Täällä asuu Nizamuddin Aulian seuraajia."
I said, "They'll never harm us."
Sanoin: "He eivät vahingoita meitä.
I said, "Why? Because he was a Sufi
Miksikö? Koska hän oli 'suufi'
and he was a great realized soul
ja suuri oivaltanut sielu,
and the people who are along there, must be, most of them are,
ja häntä seuraavien ihmisten täytyy, ainakin suurimman osan,
at least, believers of Sufism.
uskoa suufilaisuuteen.
How can they harm us?"
Miten he voisivat vahingoittaa meitä?"
So I said, "Tomorrow, early in the morning,
Sanoin: "Huomenna aamulla
you go and put a chador, as they call it, all of you,"
pukeutukaa kaikki heidän tšadoriinsa (kaapuun)."
and they were so impressed
Ja tämä teki niin suuren vaikutuksen,
that you saw in the evening they came here all the way,
että he tulivat kaikki tänne aamulla
morning time, and they were so respectful.
ja olivat hyvin kohteliaita.
Then they called Me, they gave Me another chador,
He tulivat luokseni ja antoivat Minulle yhden tšadorin,
this, that and they said that we are Yours and this and that,
ja sanoivat: "Olemme Teidän omianne,"
all kinds of things.
ja kaikkea tällaista.
And his disciple was Amir Khusrau,
Hänen oppilaansa oli Amir Khusrau,
was another very, very great Sufi gentleman
toinen todella suuri suufi,
and I always have admired his poetry
ja olen aina ihaillut hänen runojaan
and also the way Nizamuddin led his life of dignity
ja myös sitä, kuinka Nizamuddin eli ylevää
and divinity.
ja jumalallista elämää.
All these Muslims who were there put hands towards Me like this
Kaikki paikalla olleet muslimit laittoivat kätensä Minua kohden
and they said, "We are feeling the cool breeze,"
ja sanoivat: "Tunnemme viileän tuulen."
I said, "This is Ruh."
Sanoin: "Se on 'Ruh'."
"Ah, this is Ruh."
"Aah, tämä on 'Ruh'."
Once these people start getting Ruh,
Kun nämä ihmiset alkavat tuntea 'Ruhn',
they will all become Sahaja yogis very soon
heistä tulee hyvin nopeasti sahaja-joogeja,
and you may have to have ...
ja teidän pitää ehkä hankkia...
There are so many Sufis all over the world
Suufeja on paljon kaikkialla maailmassa.
and we are going to take their addresses
Keräämme heidän osoitteensa,
and we are going to meet them;
ja aiomme tavata heitä;
then you might have to have another big pendal,
sitten teidän pitää ehkä hankkia toinen iso telttakatos,
double pendal I think, maybe triple.
ehkä kaksi kertaa isompi, tai kolme kertaa.
If Delhi people are not quite frightened about the sizes,
Jos Delhin joogit eivät pelkää isoja ihmismääriä,
I think again we'll have to have it in Delhi only.
voimme ehkä pitää Pujan uudestaan Delhissä.
Also contemporarily,
Nykyisellään
Delhi is in a state of turmoil
Delhi on myllerryksen keskellä,
and we should be here to pacify it, to quieten it,
ja meidän täytyy olla täällä rauhoittamassa sitä,
to give wisdom to those people
antamassa viisautta niille ihmisille,
who are supposed to be at the helm of affairs.
jotka ovat vallan kahvassa.
It will work. Definitely, it will work.
Se toimii. Se toimii aivan varmasti.
With all these Sahaja yogis
Kaikki nämä sahaja-joogit
emitting such beautiful, vibrations.
antavat valtavasti värähtelyjä.
See, on top of your head
Katsokaa päidenne yläpuolella
this cloth is moving up and down all the time,
olevaa kangasta kuinka se liikkuu ylös ja alas koko ajan,
though there is no breeze outside,
vaikka ulkona ei tuule yhtään,
the leaves are just steady,
puiden lehdet ovat täysin liikkumattomia,
but from your head, you see, you are moving all this.
mutta päistänne tuleva virtaus liikuttaa kankaita.
So I'm sure these vibrations
Olen varma, että nämä värähtelyt
will cool down and will bring peace
viilentävät ja tuovat rauhaa
to our politicians and to the people
poliitikoihimme ja
who are at the helm of affairs.
valtaa pitäviin.
At this juncture, when in the whole world
Tässä tilanteessa, kun koko maailmassa
there are so many things going on
on niin paljon
of uncertainties,
epävarmuutta,
say in Russia, there are uncertainties,
esimerkiksi Venäjällä
Bosnia there is uncertainties,
ja Bosniassa on epävarmuutta,
in England there's recession,
Englannissa on lama,
America there is recession,
samoin Amerikassa
Spain there is recession,
ja Espanjassa,
everybody is suffering from the pangs
ja kaikki joutuvat kärsimään
of some sort of a extreme behavior they went into.
niistä äärimmäisyyksistä, joihin ovat itsensä ajaneet.
So, I'm sure this polarity
Olen varma, että polarisoituminen,
that they see now will correct
jonka he nyt näkevät, tulee korjaamaan
their behavior towards materialism
heidän käyttäytymistään materiaalisuutta kohtaan,
and I'm sure that a balance will be struck.
ja olen varma, että tasapaino saadaan aikaan.
With your good wishes, with your prayers,
Teidän positiivisella suhtautumisellanne ja rukouksillanne
this world will be so beautiful,
tästä maailmasta tulee niin kaunis
so enchanting that in the history,
ja ihastuttava, että historiaan
people will describe
merkitään,
that the world itself became a lotus
että koko maailma muuttui lootuskukaksi
full of fragrance of Divinity.
täynnä Jumalallisuuden tuoksua.
You are the petals,
Te olette terälehtiä,
you are the corona,
te olette kukka,
you are the color,
väri,
you are the beauty,
kauneus
you are the pollen
ja siitepöly
of that beautiful lotus
siinä kauniissa lootuksessa,
which is My vision of this world.
joka on visioni tästä maailmasta.
I hope today
Toivon, että tänään
you all will decide to work for Sahaja Yoga,
päätätte kaikki ruveta tekemään työtä Sahaja Yogan hyväksi,
to spread Sahaja Yoga
levittämään Sahaja Yogaa
and work for yourself also.
ja myös työskentelemään itsenne kanssa.
The only danger is
Ainoa vaara on se,
that one should not allow ego to sit on your heads.
että antaa egon asettua asumaan omaan päähänsä.
That's the only horse.
Se on vain 'hevonen'.
If you could ride yourself and don't allow the horse to ride you,
Jos osaatte ratsastaa ettekä anna hevosen viedä teitä,
you'll progress very fast,
kehitytte todella nopeasti
beautifully.
ja kauniisti.
Thus, I'm sure Sahaja Yoga will spread.
Niinpä olenkin varma, että Sahaja Yoga tulee leviämään.
Every birthday we have to take a vow.
Joka syntymäpäivä meidän on tehtävä lupaus.
I don't know what vow I should take.
En tiedä minkä lupauksen Minä tekisin.
People have told Me that I should not work so hard,
Ihmiset sanovat, että en saisi tehdä niin paljon työtä.
I'm working very hard,
Teen paljon työtä,
but I have taken a vow that I'll work double hard.
mutta olen tehnyt lupauksen, että teen työtä kaksin verroin enemmän.
In the same way, you also,
Samoin pitää teidänkin
all of you, have to take a vow today
tehdä tänään lupaus,
that we'll go all out in the commitment
lähdemme kaikki liikkeelle sitoutuneina
of working of Sahaja Yoga.
tekemään Sahaja Yoga -työtä.
We'll think about it.
Ajattelemme sitä.
There are scientists who should produce books,
Tutkijoiden pitää kirjoittaa kirjoja,
there are doctors who should produce books,
lääkäreiden pitää kirjoittaa kirjoja
writings,
ja kirjoitelmia,
go round,
mennä paikkoihin,
talk to their colleagues,
puhua kollegoilleen,
organize meetings,
järjestää kokouksia
seminars with your colleagues.
ja seminaareja kollegojensa kanssa.
There are architects
Arkkitehdit
and other professionals
ja muut ammatti-ihmiset
who could call their colleagues and give them realization.
voivat mennä kollegoidensa luokse ja antaa heille oivalluksen.
Even the people who are dealing with finances
Myös ihmisten, jotka ovat tekemisissä rahan kanssa,
should take to Sahaja Yoga.
pitäisi tulla Sahaja Yogaan.
Is very important because
Se on tärkeää,
financial problems can only be
sillä rahaan liittyvät ongelmat voidaan ratkaista vain
solved by the Divine Power.
Jumalallisen Voiman avulla.
Nobody else can solve it.
Kukaan muu ei pysty siihen.
So everyone in this world,
Kaikkien maailman ihmisten,
whether it is law or any other field,
laki-ihmisten ja minkä tahansa alan,
all of you should take to Sahaja Yoga
kaikkien pitää tulla Sahaja Yogaan
and also to creative work.
ja myös ryhtyä luovaan työhön.
Then also, you have to take Sahaja Yoga
Sitten teidän pitää myös viedä Sahaja Yoga
to your surroundings,
lähiympäristöönne,
to villages, to cities,
kyliin ja kaupunkeihin,
wherever it is possible,
mihin tahansa se on mahdollista,
wherever you can organize,
mihin tahansa pystytte järjestämään,
you have to spread Sahaja Yoga everywhere.
teidän täytyy levittää Sahaja Yogaa kaikkialle.
As far as curing is concerned,
Mitä parantamiseen tulee
I would advise, you don't have to touch anyone.
neuvoisin, että teidän ei tarvitse koskea keneenkään.
Please use only My photograph.
Käyttäkää vain valokuvaani.
That's how you'll get more Sahaja yogis
Näin saatte mukaan enemmän sahaja-joogeja
and less sick people.
ja vähemmän sairaita.
Also, people will be cured
Ihmiset myös parantuvat,
and all of them will become Sahaja yogis.
ja kaikista heistä tulee sahaja-joogeja.
We have also agricultural field
Meillä on myös maanviljelys,
on which we have done something,
jossa olemmekin jo edistyneet hieman,
but much can be done about agriculture.
mutta sillä alalla voidaan tehdä vielä paljon.
One should see the government and tell them
Teidän pitää mennä tapaamaan päättäjiä ja kertoa heille
what agriculture can do.
mitä viljelyssä voidaan tehdä.
You can form a committee and go and see them
Voitte muodostaa komiteoita, mennä tapaamaan ihmisiä
and talk to them that
ja kertoa heille
how agriculture can be helped by Sahaja Yoga.
miten Sahaja Yoga voi auttaa viljelyssä.
We have to help our children.
Meidän on autettava lapsiamme.
We have to look after them
Meidän on pidettävä heistä huolta,
because you know what sort of future is surrounding them,
sillä tiedätte millainen tulevaisuus heitä on odottamassa,
what sort of atmosphere is crawling,
millainen ilmapiiri saa hiljalleen jalansijaa
even in India.
myös Intiassa.
So we have to see that our children
Meidän täytyy pitää huolta, että lapsemme
properly grow in Sahaj culture.
kasvavat kunnolla sahaj-kulttuuriin.
Is very important
Se on tärkeää,
because they are tomorrow's Sahaja yogis.
koska he ovat huomisen sahaja-joogeja.
So many of them are born realized,
Hyvin moni heistä on syntynyt oivaltaneena,
so we have to discipline them properly
ja siksi meidän täytyy opettaa heitä kunnolla
and we have to make them aala, "aala darza"
ja tehdä heistä 'aala', 'aala darza',
Sahaja yogi, as described in the qawali.
sahaja-joogeja, kuten suufien 'qawalissa' (ylistyslaulussa) kuvaillaan.
It is also our family life which is very important.
Myös perhe-elämämme on tärkeää.
Is shocking that
On järkyttävää,
family life is nowadays becoming
että nykyään perhe-elämää
a kind of a stupid thing.
pidetään jotenkin typeränä.
No one understands the importance of it.
Kukaan ei ymmärrä sen tärkeyttä.
In Sahaja Yoga we have to understand.
Sahaja Yogassa meidän on ymmärrettävä.
Small quarrels, fights, should be given up.
Pienistä riidoista ja yhteenotoista pitää päästä pois.
Harshness must be given up, cruelty must be given up
Ankaruudesta ja julmuudesta on luovuttava,
and there should be a proper rapport
ja miehen ja vaimon välillä
between husband and wife to begin with,
täytyy olla hyvä sopusointuinen suhde,
so that there is a companionship
niin että kumppanuus vallitsee,
and the children also see that companionship
ja lapset voivat myös nähdä tämän kumppanuuden
and enjoy it.
ja nauttia siitä.
In our dress, in our life,
Pukeutumisessamme ja elämässämme
we have to be dignified and decent, respecting our body.
meidän täytyy olla arvokkaita ja kunnollisia ja kunnioitettava kehoamme.
Is very important.
Se on hyvin tärkeää.
We should wear whatever suits us
Meidän on aina pukeuduttava
in whatever country we are.
kulloiseenkin maahan sopivalla tavalla.
I mean, imagine in summer climate
Kuvitelkaa, jos kesäkuumalla
if somebody wants to wear a three-piece suit,
mies pukeutuu liivipukuun,
what will happen to him?
mitä hänelle tapahtuu?
Whatever suits us,
Kaikki mikä pukee meitä
whatever fits our culture,
ja sopii kulttuuriimme;
one should try to wear decent dresses,
pitää käyttää tarkoituksenmukaisia vaatteita,
traditional dresses.
perinteikkäitä vaatteita.
Specially for women, it is very important
Erityisesti naisten on tärkeää
to wear dresses that will make them look more dignified.
pukeutua vaatteisiin, joissa he näyttävät arvokkaammilta.
Also, another point I would like to say,
Haluaisin sanoa myös erään toisen asian,
that ladies, specially, must take to reading,
että erityisesti naisten pitäisi lukea enemmän,
at least newspapers.
ainakin sanomalehtiä.
If your attention is on the problems
Jos huomionne menee ongelmiin,
that are in this world, it's very effective
joita maailmassa on, se on tehokasta,
because you know your attention is active, it works.
koska huomionne on aktiivinen, se toimii.
So use your attention.
Käyttäkää siis huomiotanne.
You see the newspapers,
Kun luette sanomalehtiä,
you watch -- I know it's horrifying sometimes
katsotte … tiedän, että joskus se on kauhistuttavaa,
you can give a bandhan,
ja voitte tehdä asioille 'bandhanin',
but you must see what's happening where,
mutta teidän on nähtävä mitä maailmassa tapahtuu,
is very important.
se on tärkeää.
Also men should not just read something sensational,
Miestenkään ei pidä tyytyä lukemaan vain kohu-uutisia
but read something that's happening
vaan lukea erilaisista tapahtumista
and also think, what are the solutions.
ja myös miettiä, miten ne voitaisiin ratkaista.
How can you people, as Sahaja yogis, help it,
Miten te voisitte sahaja-joogeina auttaa
in a collective way or in an individual way.
joko kollektiivisesti tai yksinänne.
We have to solve many problems of this modern world.
Meidän on ratkaistava monia nykymaailman ongelmia.
Also one has to read good books,
Teidän täytyy lukea hyviä kirjoja
good films one has to see,
ja katsoa hyviä filmejä
and have your reflection on them.
ja pohtia niitä.
Keep your mind alert.
Pitäkää mielenne valppaina.
There are many beautiful poems I've read recently
Olen äskettäin lukenut monia hyviä runoja,
coming out of
joita ovat julkaisseet ihmiset,
some people where I never expected they will write poems,
joita en koskaan olisi uskonut runoilijoiksi,
beautiful, very high class.
hyvin kauniita, korkeatasoisia runoja.
So this poetry also, we are going to collect.
Meillä on tarkoitus kerätä myös näitä runoja.
We are going to collect all the miraculous photographs
Aiomme koota yhteen kaikki ihmekuvat,
from everywhere.
joita on otettu kaikkialla.
They are trying to systematize now.
Näitä yritetään nyt laittaa järjestykseen.
And now, in this system,
Jos haluatte olla tässä järjestämisessä
if you can all help spontaneously,
mukana auttamassa,
it will be a great achievement
se olisi suuri saavutus,
because, so far, we have not been able to collect
koska toistaiseksi emme ole pystyneet keräämään
all these datas and keep them with us.
kaikkea tätä tietoa yhteen itsellemme.
Now the best is that you all must meditate.
Kaikkein parasta olisi, jos kaikki meditoisitte.
All have to meditate.
Kaikkien täytyy meditoida.
Only in meditation you are in present
Vain meditaatiossa olette nykyhetkessä
and you grow in your spirituality.
ja kasvatte henkisyydessänne.
I've said it many a times, but people just don't do it.
Olen sanonut siitä monta kertaa, mutta ihmiset eivät vain tee sitä.
About ten minutes, if you can meditate
Jos meditoitte vain kymmenisen minuuttia
before sleeping, it's of a very great help to you,
ennen nukahtamista, se auttaa teitä todella paljon,
no doubt.
aivan varmasti.
We really grow very fast.
Kasvamme todella nopeasti.
Immediately I know this man is meditating,
Tiedän heti, että tämä mies meditoi,
the way he has changed.
kun näen hänen muuttuneen.
And then, once you get used to it,
Ja kun totutte siihen,
you'll never give it up.
ette koskaan luovu siitä.
Is very simple meditation.
Hyvin yksinkertainen meditaatio:
You have foot soaking or something like that
otatte jalkakylvyn tai jotain vastaavaa,
and in the morning you should beat your ego,
ja aamulla koputatte kengällä egonne,
that's all.
se riittää.
Is not that you have to do
Teidän ei tarvitse sanoa
one lakh jappas or something.
100 000 'japaa' (toistaa mantraa).
Nothing of the kind.
Ei mitään sellaista.
Is very simple.
Tehkää se yksinkertaisesti.
But this, you have to do for yourself,
Mutta teidän on tehtävä se itsellenne
to respect your Self-realization and your growth in divinity.
kunnioittaaksenne Itseoivallustanne ja kasvuanne jumalallisuudessa.
We have lots of advantages over others.
Meillä on paljon etuja muihin ihmisiin nähden.
But one thing I have to tell you,
Mutta yksi asia Minun on kerrottava:
those people who are not prone to seeking,
ihmisille, jotka eivät halua etsiä,
please don't talk to them about Sahaja Yoga.
älkää kertoko heille Sahaja Yogasta.
Don't waste your energy on such people,
Älkää tuhlatko energiaanne sellaisiin ihmisiin,
discussing and arguing,
älkää keskustelko ja väitelkö,
because it cannot be discussed much.
koska siitä ei voi keskustella.
You just forget them and leave them alone.
Unohtakaa heidät ja jättäkää rauhaan.
I'll look after them.
Minä pidän huolen heistä.
You just take to simple people, good people,
Keskittykää vain yksinkertaisiin, hyviin ihmisiin,
who are seeking the truth.
jotka ovat totuuden etsijöitä.
I don't want you to break your necks with those people
En halua, että vahingoitatte itseänne sellaisten kanssa,
who are just believing in discussion,
jotka haluavat vain keskustelua,
arguments and shabda jaal.
väittelyä ja 'shabda jaalaa' (sana-akrobatiaa).
Today the Sahaja Yoga culture is so much manifesting
Nykyään Sahaja Yoga -kulttuuri ilmenee jo niin selkeänä,
that people, once they see you, they immediately know
että kun ihmiset näkevät teidät, niin he tietävät heti,
there's something special
että teissä on jotain erityistä,
and that they have something very unique
näissä ihmisissä on jotain ainutlaatuista,
qualities among them which you seldom find with normal people.
jota harvoin näkee tavallisissa ihmisissä.
All these things, you should understand,
Teidän pitää ymmärtää, että kaikki tämä
have come to you spontaneously from within,
on tullut spontaanisti sisältänne,
but you must preserve them and you should never feel shy of them.
mutta teidän tehtävänne on suojella sitä eikä koskaan ujostella sitä.
Should never be shy of your virtues.
Hyveitään ei pidä koskaan peitellä.
And whatever people may try
Ja vaikka ihmiset kuinka yrittäisivät
to tell you that "You better do this and better do that"
sanoa: "Sinun pitää tehdä niin, ja sinun pitää tehdä näin",
if it is wrong you should never do it.
jos se on väärin, sitä ei pidä tehdä.
Because, now, you are very powerful
Teidän pitää vain sanoa: "En halua tehdä sitä."
Should just say, "I don't want to do it."
Sillä olette nyt hyvin voimakkaita,
and that you have to lead the people
ja teidän pitää johtaa ihmisiä
and people don't have to lead you.
eikä ihmisten teitä.
Fashions don't have to lead you,
Muotivirtausten ei pidä antaa johtaa teitä,
but you have to create fashions.
vaan teidän pitää luoda uusia virtauksia.
You have to create a path for them.
Teidän täytyy tehdä heille tie, jota kulkea.
It's not that you have to
Teidän ei pidä kulkea tiellä,
trod on the path that they have made.
jonka he ovat tehneet.
Try to understand
Yrittäkää ymmärtää,
that your own personality
teidän oma persoonanne on noussut
is of a level where you can see so many subtle things
tasolle, jolta näette monia hienojakoisia asioita,
and you are so powerful, that others don't see,
ja olette niin voimallisia, eivätkä muut näe niitä,
then you have to automatically take up their leadership.
jolloin teidän täytyy automaattisesti ryhtyä johtamaan heitä.
Don't get ideas from them
Älkää omaksuko heidän ajatuksiaan
and don't get frightened
älkääkä pelästykö,
when they try to tell you something
jos he yrittävät sanoa jotakin
against yourself or against Sahaja Yoga.
teitä itseänne tai Sahaja Yogaa vastaan.
Be sure. Be confident. That is how it is going to work out.
Olkaa varmoja ja luottavaisia. Sillä tavalla kaikki onnistuu.
Now, I'm just a woman and a housewife,
Minäkin olen vain nainen ja kotiäiti,
but I was so sure about Sahaja Yoga
mutta olin niin varma Sahaja Yogasta,
that it worked out.
että se onnistui.
I didn't have to,
Minun ei tarvinnut
sort of, think whether I should do it or not.
miettiä tekisinkö vai en.
I just started it.
Minä vain aloitin.
Though in the family it was not so much respected,
Perheessäni sitä ei arvostettu kovin paljon,
not so much agreed to, doesn't matter.
ja asiasta oltiin eri mieltä, mutta se ei haitannut.
I started the whole thing on My own,
Aloitin kaiken yksin,
worked it out on My own,
sain kaiken toimimaan yksin,
because I had complete confidence in the truth,
sillä luotin täydellisesti totuuteen
that if I am standing on the truth it will help Me
ja siihen, että jos pysyn totuudessa, se auttaa Minua,
and it will help all those who will come to Me.
ja se auttaa kaikkia niitä, jotka tulevat luokseni.
It has happened.
Ja näin tapahtui.
So for you, it should not be difficult at all.
Teille sen ei pitäisi olla lainkaan vaikeaa.
All of you should, first of all,
Teidän pitää ensin varmistaa,
see that you are not a conditioned person
että ette ole ehdollistuneita
and you do not have an ego
eikä teissä ole egoa,
and then you should go ahead with it
ja sitten teidän pitää vain panna toimeksi,
and you'll be amazed how things will work out.
ja saatte ihmetellä kuinka kaikki hoituu.
Today's puja is very short puja.
Tämän päivän Puja on lyhyt.
That's why I gave you a long lecture.
Siksi pidin pitkän puheen.
There are so many things which I cannot,
On paljon asioita, joista en nyt,
at this time, which is short, tell you
tässä lyhyessä ajassa, ehdi teille kertoa,
but if you sit down, you can easily make
mutta jos istutte alas, pystytte itsekin laskemaan:
one, two, three, four, five, six, seven, eight yourself.
yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan …
So, now put your mind to it
Keskittykää nyt asiaan sillä tavalla,
in a way that you are the organizer.
että te olette nyt organisoijia.
Then what should you do? What can you do?
Mitä teidän pitää tehdä? Mitä voitte tehdä?
What are you going to achieve?
Mikä on tavoitteenne?
Please try and it will work out.
Yrittäkää, niin se onnistuu.
All of you can do it.
Voitte kaikki tehdä niin.
I think best is to make a diary for yourself
Paras tapa voisi olla pitää omaa päiväkirjaa
and write it down in that: what you have done,
ja kirjoittaa siihen mitä olette tehneet,
how many people you have given realization,
monelleko olette antaneet oivalluksen,
how many got cured, what do you think about them.
kuinka moni on parantunut, mitä ajattelette näistä ihmisistä.
But now, if there's no diary,
Mutta jos ei ole päiväkirjaa,
Sahaja yogis can say among,
sahaja-joogit saattavat sanoa:
"Mother, we have no diary, so we'll start it tomorrow." No,
"Äiti, meillä ei ole päiväkirjaa, aloitamme sitten huomenna." Ei,
you start it today.
aloittakaa tänään.
Only trouble with Sahaja yogis
Ainoa ongelma sahaja-joogeissa on se,
is that they take things little lightly.
että he ottavat asiat hieman liian kevyesti.
Of course, that is their character.
Se on tietysti heidän luonteensa.
But not Sahaja Yoga.
Mutta Sahaja Yogaa ei voi ottaa kevyesti.
Other things you can take lightly.
Muut asiat voitte ottaa kevyesti.
If somebody shouts at you,
Jos joku huutaa teille
somebody gets angry with you,
tai suuttuu teille,
somebody even slaps you, take it lightly.
joku saattaa jopa läpsäistä, ottakaa kevyesti.
Doesn't matter, makes no difference to you,
Ei haittaa, sillä ei ole teille mitään merkitystä,
because you are the spirit.
koska olette henkiä.
Nothing can destroy the spirit.
Mikään ei voi tuhota henkeä.
Nainam Chidanti Shastrani.
"Nainam Chidanti Shastrani".
But when it comes to Sahaja Yoga,
Mutta Sahaja Yogaa kohtaan
your attitude should be different.
asenteenne pitää olla erilainen.
If you are relaxing on one side,
Jos yhtäällä otatte rennosti,
another side you have to be dynamic
toisaalla teidän pitää olla dynaamisia,
and that side is where you have to put forward
ja sillä puolella teidän pitää esitellä
the theories of Sahaja Yoga,
Sahaja Yogan teorioita,
when you have to talk to people,
kun puhutte ihmisille,
you have to organize a press conference
tai järjestätte lehdistötilaisuuden,
or whatever sort of thing you want to do.
tai mitä sitten haluattekaan tehdä.
At whatever level you want to work it out,
Millä tahansa tasolla haluattekin toimia,
please make a proper plan about it
tehkää siitä kunnon suunnitelma
and just do it.
ja pankaa sitten toimeksi.
It will all work out. I'm sure it will work out.
Se tulee toimimaan, olen siitä aivan varma.
With all these ideas that I have,
Kaikki ne ideat, joita Minulla on,
you have many more
teillä on niitä paljon enemmän,
and I hope by next year,
ja toivon, että ensi vuoteen mennessä,
we'll see manifestation of those.
näemme niiden toteutuneen.
I hope many people will write books
Toivon, että monet alkaisivat kirjoittaa kirjoja
like U.C. Rai has written.
niin kuin U.C. Rai on kirjoittanut.
I'm sure books can be written by every doctor.
Olen varma, että kaikki lääkärit voivat kirjoittaa kirjoja.
Doctor U.C. Rai has worked single-handed.
Tohtori U.C. Rai on tehnyt työtä aivan yksin.
Everything he has done single-handed.
Hän on tehnyt kaiken yksin.
So beautifully he has worked it out.
Hän on tehnyt sen niin kauniisti.
So, everybody can publish a book with their experiences,
Jokainen voi julkaista kirjan omista kokemuksistaan,
with their understanding of Sahaja Yoga,
ja siitä miten ovat ymmärtäneet Sahaja Yogan,
which will help Sahaja yogis also.
ja se auttaa myös muita sahaja-joogeja.
But it should be honest, very honest book.
Mutta kirjan täytyy olla erittäin rehellinen.
I'm sure such a book will be very much appreciated
Olen varma, että sellaista kirjaa arvostettaisiin hyvin paljon
in Sahaja Yoga and we would like to publish such books also.
Sahaja Yogassa, ja haluaisimme myös julkaista sellaisia kirjoja.
All those who have such ideas
Kaikkien, joilla on tällaisia ideoita,
should make an effort to create some new books,
pitäisi yrittää saada aikaan uusia kirjoja,
some new ideas, some new creation.
uusia ajatuksia, uusia teoksia.
Is very important
Tämä on tärkeää,
because in these modern times
koska nykyaikana
people want to do something new,
ihmiset haluavat tehdä jotain uutta,
something novel.
jotain toisenlaista.
Under these circumstances,
Näillä edellytyksillä
I'm sure you all will work out.
olen varma, että saatte sen aikaan.
So, all the time we have to think about Sahaja Yoga
Meidän täytyy ajatella Sahaja Yogaa koko ajan,
and jot it down whatever ideas are coming into your mind
ja teidän pitää kirjoittaa ylös kaikki mieleen tulevat ideat,
and then these can be properly put together,
ja sitten niitä voidaan koota asianmukaisesti yhteen
making a beautiful book of Sahaja Yoga.
ja tehdä niistä kaunis Sahaja Yogasta kertova kirja.
Ladies also have lots of chances of doing
Naisilla on myös runsaasti mahdollisuuksia
so many things for Sahaja Yoga.
tehdä asioita Sahaja Yogan hyväksi.
This is a very opportune time.
Tämä on hyvin otollista aikaa.
I think Satya Yuga is starting from tomorrow. No doubt.
Uskon, että 'Satya Yuga' (Totuuden Aikakausi) alkaa huomisesta. Varmasti.
And what will be the symptom
Ennusmerkkinä tulee olemaan se,
that now the satya will be victorious, vijaya.
että nyt 'satyasta' (totuudesta) tulee voittoisa, 'vijaya'.
Whatever people may try,
Mitä tahansa ihmiset yrittävätkin,
ultimately satya will be vijaya.
lopulta 'satyasta' tulee 'vijaya'.
Satyame vijayate.
"Satyame vijayate".
That's going to happen and you are responsible.
Näin tulee tapahtumaan, ja te olette saaneet sen aikaan.
For this I congratulate you again and again.
Tästä onnittelen teitä yhä uudelleen ja uudelleen.
And I hope you will have the commitment to do that.
Ja toivon, että te kaikki sitoudutte siihen.
May God bless you all.
Jumala siunatkoon teitä.